hello hello hi good
हैलो नमस्ते हाय अच्छा है
evening good evening Mr nine welcome to
इवनिंग गुड इवनिंग मिस्टर नाइन वेलकम टू
your today's
आपका आज
session thank you how are you I'm doing
सत्र धन्यवाद आप मैं कैसे कर रहा हूँ
really well I hope I'm loud and clear to
वास्तव में अच्छी तरह से मुझे आशा है कि मैं जोर से और स्पष्ट हूं
you yeah your voice is very clear okay
आप हाँ आपकी आवाज बहुत स्पष्ट है ठीक है
perfect to hear that how is Sund so far
यह सुनने के लिए बिल्कुल सही है कि अब तक कैसे है
how is this weekend shaping though it's
यह सप्ताहांत कैसे आकार दे रहा है, हालांकि यह है
coming to an
के लिए आ रहा है
end yes and the day was good and uh had
अंत हाँ और दिन अच्छा था और उह था
the daying how is it so far is it going
द डेइंग यह अब तक कैसे चल रहा है
great what did you do so far from
महान आपने अब तक क्या किया
morning uh just went outside and um met
सुबह उह बस बाहर चला गया और उम मुलाकात
my friends and had some time with my
मेरे दोस्त और मेरे साथ कुछ समय था
friends and came back
दोस्तों और वापस आ गए
home okay had some time with my friend
घर ठीक मेरे दोस्त के साथ कुछ समय था
what kind of time quality time with your
आपके साथ किस तरह की गुणवत्ता का समय है
friends yes quality and enjoyable
दोस्तों हाँ गुणवत्ता और सुखद
time enjoyable time you say I had some
समय सुखद समय आप कहते हैं कि मेरे पास कुछ था
time it's not right you see I had a
समय यह सही नहीं है आप देखते हैं कि मेरे पास ए था
quality time or I spent some time with
गुणवत्ता का समय या मैंने कुछ समय बिताया
my friends to complete the sentence all
मेरे दोस्त सभी को पूरा करने के लिए
right okay great so now that we have
ठीक है ठीक है तो अब हमारे पास है
started the session officially uh Mr N I
आधिकारिक तौर पर उह श्री n i सत्र शुरू किया
believe we are meeting for the very
विश्वास करो कि हम बहुत से मिल रहे हैं
first time if I'm not wrong yes it's our
पहली बार अगर मैं गलत नहीं हूं तो हाँ यह हमारा है
first session together okay amazing I'm
पहला सत्र एक साथ ठीक है अद्भुत मैं
super excited then so okay as you can
सुपर उत्साहित तो ठीक है जितना आप कर सकते हैं
see on screen I'm shti sha I am a
स्क्रीन पर देखें मैं shti sha मैं हूँ
teacher I would say by profession now I
शिक्षक मैं पेशे से कहूंगा अब मैं
enjoy teaching and teaching to people
लोगों को शिक्षण और शिक्षण का आनंद लें
people who come from various boxs of
जो लोग विभिन्न बक्सों से आते हैं
life because when you teach you get to
जीवन क्योंकि जब आप सिखाते हैं तो आप प्राप्त करते हैं
actually learn a lot from people so I
वास्तव में लोगों से बहुत कुछ सीखते हैं इसलिए मैं
truly enjoy that about my job that's all
वास्तव में मेरी नौकरी के बारे में आनंद लें
about me throughout the session whenever
जब भी पूरे सत्र में मेरे बारे में
you face any difficulty you feel free to
आप किसी भी कठिनाई का सामना करते हैं जिसे आप स्वतंत्र महसूस करते हैं
ask me then and there okay sure great so
मुझसे पूछो तो और ठीक है, बहुत अच्छा है
far you've taken 20 sessions and I think
बहुत दूर आपने 20 सत्र लिए हैं और मुझे लगता है
by now you have a clear idea of what is
अब तक आपके पास एक स्पष्ट विचार है कि क्या है
happening with my language is there any
मेरी भाषा के साथ होना कोई है
problem is there any area where you
समस्या कोई भी क्षेत्र है जहां आप
still need a brush up on where you feel
अभी भी एक ब्रश की जरूरत है जहां आप महसूस करते हैं
okay I I'm not that confident when it
ठीक है मैं उस समय आश्वस्त नहीं हूं जब यह
comes to this segment of English is
अंग्रेजी के इस खंड में आता है
there any
क्या कोई है
part uh while I'm speaking I'm mixing P
भाग उह जब मैं बोल रहा हूं तो मैं पी का मिश्रण कर रहा हूं
tense and present tense while I'm using
जब मैं उपयोग कर रहा हूं तो तनाव और वर्तमान काल
the sentence and that is the one thing
वाक्य और वह एक बात है
and the second one with vocabulary and
और शब्दावली के साथ दूसरा और
these are the two uh major drawbacks
ये दो उह प्रमुख कमियां हैं
drawbacks okay all right these are the
कमियां ठीक हैं ये सब ठीक हैं
shortcomings don't worry today we'll
कमियों को आज चिंता नहीं है
work on that okay let's clear first
उस पर काम करते हैं ठीक है पहले स्पष्ट करते हैं
thing first there are two kind of
बात पहले दो तरह के हैं
introduction whenever we meet somebody
परिचय जब भी हम किसी से मिलते हैं
for the first time right one is a formal
पहली बार सही एक औपचारिक है
way of introduction where you give
परिचय का तरीका जहां आप देते हैं
everything about your working experience
आपके काम के अनुभव के बारे में सब कुछ
your knowledge and your degrees the
आपका ज्ञान और आपकी डिग्री
second words is not so formal as we are
दूसरा शब्द इतना औपचारिक नहीं है जितना हम हैं
having a conversation right so whenever
जब भी बातचीत हो तो जब भी हो
you go with formal or informal
आप औपचारिक या अनौपचारिक के साथ जाते हैं
conversation and you you have to
बातचीत और आपको आपको करना है
introduce yourself just try covering
अपने आप को पेश करें बस कवर करने की कोशिश करें
four parts and that would be enough okay
चार भागों और यह पर्याप्त ठीक होगा
number one your name then your city or
नंबर एक अपना नाम फिर अपना शहर या
state your current occupation without
बिना अपने वर्तमान व्यवसाय को बताएं
telling about the year of experience in
में अनुभव के वर्ष के बारे में बताना
case you're not that comfortable okay
मामला आप उस आरामदायक नहीं हैं ठीक है
all right and then uh you leave it on
सब ठीक है और फिर उह आप इसे छोड़ देते हैं
the person you do not end your
वह व्यक्ति जिसे आप समाप्त नहीं करते हैं
introduction on you and then you extend
आप पर परिचय और फिर आप विस्तार करते हैं
your welcome towards the second person
दूसरे व्यक्ति के प्रति आपका स्वागत है
that okay would you like to tell me
ठीक है आप मुझे बताना चाहेंगे
something about you as well
आपके बारे में भी कुछ
okay that and would you like to uh tell
ठीक है कि और क्या आप उह बताना चाहेंगे
about yourself and yes because telling
अपने बारे में और हाँ क्योंकि बता रहा है
about hobbies and interest in F first go
शौक के बारे में और एफ में पहली बार रुचि
is little off okay just a tip there's
थोड़ा दूर है बस एक टिप वहाँ है
nothing wrong in giving that
ऐसा देने में कुछ भी गलत नहीं है
introduction just as a formal and
परिचय बस एक औपचारिक के रूप में और
informal way we must know short and long
अनौपचारिक तरीके से हमें कम और लंबे समय तक पता होना चाहिए
introduction okay yes yes
परिचय ठीक है हाँ हाँ
yes you need to tell to me and if you
हाँ आपको मुझे और यदि आप बताने की जरूरत है
didn't tell I may not know right I did
यह नहीं बताया कि मुझे नहीं पता कि मैंने सही किया
not know now you told me right and the
पता नहीं अब आपने मुझे सही कहा और
next time onwards and whenever I attend
अगली बार बाद में और जब भी मैं उपस्थित होता हूं
a session and like this and I use only
एक सत्र और इस तरह और मैं केवल उपयोग करता हूं
these four points whenever I use I
जब भी मैं उपयोग करता हूं तो ये चार अंक
introduce myself yeah simple as that a
अपने आप को हाँ के रूप में सरल का परिचय दें
quick and clear introduction number one
त्वरित और स्पष्ट परिचय नंबर एक
it takes less time for you to
आपके लिए कम समय लगता है
communicate your idea secondly person
अपने विचार को दूसरे व्यक्ति से संवाद करें
get a rough vision of what you do and
आप जो करते हैं उसकी एक मोटी दृष्टि प्राप्त करें और
what you EXP ECT isn't
आप क्या exp ect नहीं है
it super so tell me before we jump over
इससे पहले कि हम कूदें यह मुझे बताएं
to any conversation or today's topic
किसी भी बातचीत या आज के विषय के लिए
that we have in hand is there any doubt
हमारे पास हाथ में है कोई संदेह है
or query you have for me anything you
या आपके पास मेरे लिए कुछ भी है
want to
चाहना
ask how did you fluent in
पूछें कि आपने कैसे धाराप्रवाह किया
English how did you become very fluent
अंग्रेजी आप कैसे बहुत धाराप्रवाह हो गए
and whenever you get a new word and from
और जब भी आपको एक नया शब्द मिलता है और
your childhood you had a you know uh
आपका बचपन आपको पता था कि आप उह जानते हैं
good uh
अच्छा उह
communication with English or later you
अंग्रेजी या बाद में आप के साथ संचार
learn okay what a broad question yeah I
ठीक है ठीक है क्या एक व्यापक प्रश्न हाँ मैं
would like to know your English Journey
अपनी अंग्रेजी यात्रा जानना चाहेंगे
my spoken English Journey all right well
मेरी बोली जाने वाली अंग्रेजी यात्रा ठीक है
no one is born perfect so uh we need to
कोई भी पूर्ण रूप से पैदा नहीं हुआ है इसलिए हमें जरूरत है
understand the fact that we come from a
इस तथ्य को समझें कि हम एक से आते हैं
city and we come from a country where
शहर और हम एक ऐसे देश से आते हैं जहाँ
English is not our first language so it
अंग्रेजी हमारी पहली भाषा नहीं है इसलिए यह
was the same for me uh I didn't grew up
मेरे लिए वही था उह मैं बड़ा नहीं हुआ
learning English as a language I think
एक भाषा के रूप में अंग्रेजी सीखना मुझे लगता है
initially in my career and also when I
शुरू में अपने करियर में और जब मैं भी
was in my school days predominantly I
मेरे स्कूल के दिनों में मुख्य रूप से मैं था
was in a spoken English Zone where I
एक बोले गए अंग्रेजी क्षेत्र में था जहां मैं
could practice but no matter whether you
अभ्यास कर सकता है लेकिन कोई फर्क नहीं पड़ता कि आप
study in English medium or Hindi
अंग्रेजी माध्यम या हिंदी में अध्ययन
vernacular medium school once you teach
एक बार जब आप पढ़ाते हैं तो वर्नाक्यूलर मीडियम स्कूल
a step out you do not speak in English
एक कदम आप अंग्रेजी में नहीं बोलते हैं
right so learning in English or studying
सही तो अंग्रेजी में सीखना या अध्ययन करना
in uh English medium school is one thing
उह अंग्रेजी मध्यम स्कूल में एक बात है
but speaking English or being good at
लेकिन अंग्रेजी बोलना या अच्छा होना
communication is entirely different so I
संचार पूरी तरह से अलग है इसलिए मैं
started working on because I had
मेरे पास काम करना शुरू कर दिया
inclination towards writing and speaking
लेखन और बोलने की ओर झुकाव
that's how the journey continued and
इस तरह से यात्रा जारी रही और
it's still continuing I do not consider
यह अभी भी जारी है मैं विचार नहीं करता हूं
myself to be an ocan speaker but I think
खुद को एक OCAN वक्ता होने के लिए लेकिन मुझे लगता है
there's always a room for improvement
हमेशा सुधार के लिए एक कमरा है
where you can add on good vocabulary
जहां आप अच्छी शब्दावली पर जोड़ सकते हैं
words and master this language that's
शब्द और इस भाषा में मास्टर
all and whenever you reading a new book
सभी और जब भी आप एक नई किताब पढ़ते हैं
and when you don't know the meaning of
और जब आप इसका अर्थ नहीं जानते हैं
that new
वह नया
word you just Google it or you have your
शब्द आप इसे केवल Google या आपके पास है
own teacher or any what we call
अपने शिक्षक या किसी भी जिसे हम कहते हैं
special
विशेष
your okay one common mistake that people
आपकी ठीक एक आम गलती है कि लोग
commit while reading is are you an Avid
पढ़ने के दौरान प्रतिबद्ध आप एक शौकीन हैं
Reader by any chance no you do not enjoy
किसी भी संयोग से पाठक नहीं, आप आनंद नहीं लेते हैं
reading I just read short stories and
पढ़ना मैं सिर्फ छोटी कहानियाँ पढ़ें और
autobiographies I I don't read
आत्मकथा मैं नहीं पढ़ता
novels that's completely fine I think
उपन्यास जो मुझे लगता है कि पूरी तरह से ठीक है
everyone has different ways of consuming
सभी के पास उपभोग के अलग -अलग तरीके हैं
content so which form of content do you
सामग्री तो आप किस प्रकार की सामग्री करते हैं
consume are you the one who watch videos
उपभोग करने वाले आप वीडियो देखते हैं
or are into audio books what sort of
या ऑडियो पुस्तकों में हैं
content and which form of content do you
सामग्री और सामग्री का कौन सा रूप आप करते हैं
consume uh sh stories English short
UH SH कहानियों का सेवन करें अंग्रेजी शॉर्ट
stories okay and
कहानियाँ ठीक है और
autobiographies you're more into
आत्मकथाएँ आप अधिक हैं
watching things and listening to things
चीजों को देखना और चीजों को सुनना
and that of reading if I'm not wrong
और अगर मैं गलत नहीं हूं तो पढ़ने का
yeah I I read short
हाँ, मैंने छोटा पढ़ा
stories okay all right so whenever I
कहानियाँ ठीक है, जब भी मैं ठीक हूं
encounter any word first of all we do
हम सबसे पहले किसी भी शब्द का सामना करते हैं
not have to master each and every word
प्रत्येक शब्द में महारत हासिल करने की जरूरत नहीं है
that exist on Planet Earth right because
यह ग्रह पृथ्वी पर मौजूद है क्योंकि
uh professionally it is said that if you
उह पेशेवर रूप से यह कहा जाता है कि यदि आप
want to master this language or any
इस भाषा में महारत हासिल करना चाहते हैं
language it take a minimum amount or it
भाषा यह एक न्यूनतम राशि लेती है या यह
take minimum 10 years to be good at it
इसमें अच्छा होने के लिए न्यूनतम 10 साल लें
so we do not have that much time so
इसलिए हमारे पास इतना समय नहीं है
whenever I read and I encounter any word
जब भी मैं पढ़ता हूं और मैं किसी भी शब्द का सामना करता हूं
I follow contextual method okay how you
मैं प्रासंगिक विधि का पालन करता हूं ठीक है
can understand words or improve your
शब्दों को समझ सकते हैं या अपने सुधार कर सकते हैं
vocabulary and even for that we did a
शब्दावली और यहां तक ​​कि इसके लिए हमने एक किया
five-day Master Workshop which is
पांच दिवसीय मास्टर वर्कशॉप जो है
available on YouTube what you can do is
YouTube पर उपलब्ध आप क्या कर सकते हैं
if you want to have a better Clarity of
यदि आप एक बेहतर स्पष्टता चाहते हैं
this concept just follow the 5-day
यह अवधारणा सिर्फ 5-दिन का पालन करती है
workshop on english's YouTube handle and
अंग्रेजी के YouTube हैंडल पर कार्यशाला और
you'll find your answer clearly in that
आप उस में स्पष्ट रूप से अपना उत्तर पाएंगे
in short I I can just briefly tell you
संक्षेप में मैं बस आपको संक्षेप में बता सकता हूं
that uh let's suppose there's a word and
उस उह को लगता है कि एक शब्द है और
I do not know the meaning of that word
मुझे उस शब्द का अर्थ नहीं पता है
what's written before that word and
उस शब्द से पहले क्या लिखा गया है और
what's written after the word can
शब्द के बाद क्या लिखा है
actually help me predict or guess the
वास्तव में मुझे भविष्यवाणी करने या अनुमान लगाने में मदद करें
meaning of the
का अर्थ है
word that is contextual
शब्द जो प्रासंगिक है
understanding so you can go by that okay
समझना ताकि आप उस ठीक हो सकें
sure super so without any further delay
निश्चित रूप से बिना किसी और देरी के सुपर
I think today's topic that we have in
मुझे लगता है कि आज का विषय जो हमारे पास है
hand is quite an interesting one did you
हाथ काफी दिलचस्प है
get a chance to go through it before
इससे पहले इसके माध्यम से जाने का मौका प्राप्त करें
session yes I read what's the topic it's
सत्र हां मैं पढ़ता हूं कि वह क्या विषय है
about
के बारे में
H it's about exploring interest and your
एच यह ब्याज और आपकी खोज के बारे में है
hobbies right now that we have all grown
अभी शौक है कि हम सभी बड़े हो गए हैं
up I believe whenever you are a child
जब भी आप बच्चे होते हैं, मुझे विश्वास है
you have exposure to many things you can
आपके पास कई चीजों के संपर्क में हैं जो आप कर सकते हैं
do anything that you like what brings
कुछ भी करें जो आपको पसंद है
you happiness so considering uh you in
आप खुश हैं तो आप में उह पर विचार कर रहे हैं
your childhood what kind of hobbies did
आपके बचपन ने किस तरह के शौक किए
you have back
आपके पास वापस है
then uh
फिर उह
whenever I had free time and I usually
जब भी मेरे पास खाली समय होता और मैं आमतौर पर
go for swimming with friends I'm asking
दोस्तों के साथ तैरने के लिए जाओ मैं पूछ रहा हूँ
you about your childhood past
आप अपने बचपन के अतीत के बारे में
tense yes in my I usually I usually no I
तनाव में हाँ मैं आमतौर पर मैं आमतौर पर मैं नहीं मैं
generally I used to I used to okay I I
आम तौर पर मैं करता था मैं ठीक था मैं मैं ठीक था
used to go for swimming along with yeah
हाँ के साथ तैराकी के लिए जाते थे
and whenever Le it
और जब भी ले
professionally not professionally uh
पेशेवर रूप से पेशेवर रूप से उह नहीं
with my bed with my dad yeah wow that's
मेरे पिता के साथ मेरे बिस्तर के साथ हाँ वाह यह है
quite an interesting one okay and and
काफी दिलचस्प एक ठीक है और
also sometimes my friends also helped me
साथ ही कभी -कभी मेरे दोस्तों ने भी मेरी मदद की
learning swim in my yes okay how I learn
मेरे हाँ में तैरना सीखना ठीक है कि मैं कैसे सीखता हूं
swimming yeah MH apart from simming was
तैराकी हाँ एमएच सिमिंग से अलग था
there any other hobby of yours maybe
वहाँ कोई और शौक शायद
painting writing reading or could be uh
पेंटिंग लिखना पढ़ना या उह हो सकता है
you know just doing something crazy was
तुम्हें पता है कि बस कुछ पागल कर रहा था
there any
क्या कोई है
we just do uh skits like acting and we
हम सिर्फ एक्टिंग और हम जैसे उह स्किट करते हैं
write uh small small comedy scripts we
उह छोटी छोटी कॉमेडी स्क्रिप्ट हम लिखें
do we would we would write stories and
क्या हम कहानियाँ लिखेंगे और
scripts yeah I would write and whenever
स्क्रिप्ट्स हाँ मैं लिखूंगा और जब भी
we have annual days and whenever
हमारे पास वार्षिक दिन हैं और जब भी
occasional days on that days we just
उस दिन कभी -कभार दिन हम बस
perform that skip wow that's super and I
उस स्किप वाह को करें जो सुपर और मैं है
I think uh the whole atmosphere of your
मुझे लगता है कि आप का पूरा माहौल है
school changes whenever there's any kind
जब भी किसी भी तरह का स्कूल बदल जाता है
of annual function or event your
वार्षिक कार्य या घटना के लिए
teachers do not take care of you that
शिक्षक आपकी देखभाल नहीं करते हैं
hey you have to study everyone is just
अरे आपको सबका अध्ययन करना है बस है
focused towards co-curricular activities
सह-पाठ्यक्रम गतिविधियों की ओर ध्यान केंद्रित किया
and skits right did you ever get a
और स्किट्स राइट क्या आपको कभी मिला
chance to Bunk your classes by saying
कहकर अपनी कक्षाओं को चारपाई करने का मौका
hey I'm preparing for a
अरे मैं एक के लिए तैयारी कर रहा हूँ
skit sure yes yes this is my personal
स्किट यकीन है कि हाँ हाँ यह मेरा व्यक्तिगत है
experience I thought of asking you yeah
अनुभव मैंने आपको हाँ पूछने के बारे में सोचा
but you know uh if
लेकिन आप जानते हैं कि अगर
from before two days and teachers give
दो दिनों से पहले और शिक्षक देते हैं
two three periods and you just go with
दो तीन अवधि और आप बस के साथ जाते हैं
your uh teammates and do rehearsal like
आपके उह टीम के साथी और जैसे रिहर्सल करते हैं
the teachers they generally they use to
जिन शिक्षकों का वे आम तौर पर उपयोग करते हैं
give time and our friends ask many
समय दें और हमारे दोस्त कई पूछें
friends used to ask me that you know
दोस्त मुझसे पूछते थे कि आप जानते हैं
just you know we want to join in your
बस आप जानते हैं कि हम आपके साथ जुड़ना चाहते हैं
team then we also can
टीम तो हम भी कर सकते हैं
bu give any character like that my
बू उस तरह का कोई भी किरदार दे
friends used to
दोस्त करते थे
asking when I was growing up I was
यह पूछते हुए कि मैं कब बड़ा हो रहा था
terrible at mathematics so all subjects
गणित में भयानक तो सभी विषयों
were my favorite except mathematics and
गणित को छोड़कर मेरे पसंदीदा थे और
I was super active in co-curricular
मैं सह-पाठ्येतर में सुपर सक्रिय था
activities or any sort of activities
गतिविधियाँ या किसी भी प्रकार की गतिविधियाँ
happening in school okay just for fun so
स्कूल में ठीक है सिर्फ मनोरंजन के लिए
I remember it was my debate competition
मुझे याद है कि यह मेरी बहस प्रतियोगिता थी
on the other day and I was fully
दूसरे दिन और मैं पूरी तरह से था
prepared for debate but still I just
बहस के लिए तैयार है लेकिन फिर भी मैं बस
told my mathematics teacher that I have
मेरे गणित शिक्षक को बताया कि मेरे पास है
a debate tomorrow so my teacher has
एक बहस कल तो मेरे शिक्षक के पास है
called me to prepare and there was no
मुझे तैयारी करने के लिए बुलाया और कोई नहीं था
one who called me I just went so that I
एक जिसने मुझे बुलाया, मैं बस इतना चला गया कि मैं
can miss that
उसे याद कर सकते हैं
class so I think we all have done that
क्लास तो मुझे लगता है कि हम सभी ने ऐसा किया है
every now and then isn't it yes okay
हर अब और फिर यह ठीक नहीं है
great now uh Mr deine one thing we uh
महान अब उह मिस्टर डाइन एक बात हम उह
should understand is focusing on details
समझना चाहिए विवरण पर ध्यान केंद्रित कर रहा है
okay details you have great stories and
ठीक है विवरण आपके पास महान कहानियाँ हैं और
especially when it comes to Childhood we
खासकर जब हम बचपन की बात करते हैं
have done we have punked classes we have
हमने किया है कि हमारे पास कक्षाएं हैं
told you know we have told lies or we
आपको बताया गया है कि हमने झूठ कहा है या हम
have always made of cooked up stories
हमेशा पकाई गई कहानियों से बना है
when we say those stories to somebody
जब हम किसी को उन कहानियों को कहते हैं
the person must feel the same excitement
व्यक्ति को एक ही उत्साह को महसूस करना चाहिए
right okay uh yes excitement through
ठीक है ठीक है उह हाँ उत्साह के माध्यम से
your voice excitement through your
आपके माध्यम से आपकी आवाज उत्तेजना
facial expressions and your words okay
चेहरे के भाव और आपके शब्द ठीक हैं
done sure so now when you are explaining
जब आप समझा रहे हों तो अब सुनिश्चित करें
try to give details that I was fully
विवरण देने की कोशिश करें कि मैं पूरी तरह से था
prepared but sometimes just to miss the
तैयार लेकिन कभी -कभी सिर्फ याद करने के लिए
session we would say our tutors that oh
सत्र हम अपने ट्यूटर्स कहेंगे कि ओह
we have our skit getting it getting the
हम अपनी स्किट प्राप्त कर रहे हैं
idea explaining in detail okay
विचार विस्तार से समझाते हुए ठीक है
explaining in detail and maintaining the
विस्तार से समझाना और बनाए रखना
face
चेहरा
expressions yes if I say Oh India won
अभिव्यक्ति हाँ अगर मैं कहता हूं कि ओह भारत जीता
the match come on it's such a good
मैच आता है यह एक अच्छा है
news India won yeah India won the match
समाचार भारत ने जीता है भारत ने मैच जीता
yes that is expected because we are
हाँ, यह अपेक्षित है क्योंकि हम हैं
humans okay expressions are very
मनुष्य ठीक भाव बहुत हैं
important when we are delivering a
महत्वपूर्ण जब हम एक वितरित कर रहे हैं
senten whenever we are delivering any
जब भी हम किसी को वितरित कर रहे हों
sentence or when we are narrating
वाक्य या जब हम बयान कर रहे हैं
stories in your case you already know
आपके मामले में कहानियां आप पहले से ही जानते हैं
how to form sentences it's high time we
वाक्यों को कैसे बनाएं यह उच्च समय है
work on your presentation
अपनी प्रस्तुति पर काम करें
skills right have you ever seen uh
कौशल सही आपने कभी उह देखा है
public speakers or motivational speakers
सार्वजनिक वक्ता या प्रेरक वक्ता
they use their hand gestures that hey we
वे अपने हाथ के इशारों का उपयोग करते हैं कि हे हम
can do it we can do it or we say we can
यह कर सकते हैं हम इसे कर सकते हैं या हम कहते हैं कि हम कर सकते हैं
do it so this just a simp simple gesture
यह सिर्फ एक सिम्प सिंपल इशारा करते हैं
or power is telling the other person yes
या शक्ति दूसरे व्यक्ति को हाँ कह रही है
it's doable yes they use bodying
यह उल्लेखनीय है हाँ वे शरीर का उपयोग करते हैं
language
भाषा
and yeah smiling
और हाँ मुस्कुराते हुए
faces yes absolutely so now let's do one
चेहरे हाँ बिल्कुल तो अब एक करते हैं
thing you have to narrate me one
बात आपको मुझे एक बयान करना है
incident of your annual day function or
आपके वार्षिक दिन समारोह की घटना या
maybe the skit that you wrote explain me
हो सकता है कि आपने जो स्किट लिखा है वह मुझे समझाएं
feel as if you're reliving that moment
ऐसा लगता है जैसे आप उस क्षण को राहत दे रहे हैं
okay I have not been to your school days
ठीक है मैं आपके स्कूल के दिनों में नहीं गया हूं
I haven't seen how are you how are your
मैंने नहीं देखा कि आप कैसे हैं आप कैसे हैं
friends explain me that incident paint
दोस्तों मुझे उस घटना पेंट की व्याख्या करते हैं
me a picture so that I can feel the same
मुझे एक तस्वीर ताकि मैं वही महसूस कर सकूं
enthusiasm okay okay you you want me to
उत्साह ठीक है ठीक है तुम मुझे चाहते हो
narrate my script story like yes story
मेरी स्क्रिप्ट कहानी को हां कहानी की तरह बताओ
or script that was funny any incident
या स्क्रिप्ट जो किसी भी घटना को मज़ेदार थी
that was funny of your
यह आपके लिए मजाकिया था
School occasions or School
स्कूल के अवसरों या स्कूल
celebrations okay okay so
समारोह ठीक है ठीक है तो
and usually I used to give um stage
और आमतौर पर मैं उम मंच देता था
performances whenever annual day and uh
जब भी वार्षिक दिन और उह प्रदर्शन
on on a annual day and in my skit and I
एक वार्षिक दिन पर और मेरी स्किट में और मैं
performed as how my teachers do in class
मेरे शिक्षक कक्षा में कैसे करते हैं
how how my Telugu teacher do and which
मेरे तेलुगु शिक्षक कैसे करते हैं और कौन सा
you used to mimic them yes like that I
आप उन्हें इस तरह की नकल करते थे
just you know I did not mimicry I didn't
बस आप जानते हैं कि मैंने नहीं किया था कि मैंने नहीं किया
uh you know not VI mimicry I just
उह तुम नहीं जानते कि मैं नहीं
performed like them how which words they
उनकी तरह प्रदर्शन किया कि वे किस शब्द
use generally while they're telling a
आम तौर पर उपयोग करते समय वे एक का उपयोग कर रहे हैं
lecturer while while they telling a
लेक्चरर, जबकि वे एक बता रहे हैं
lesson few teachers have few filler
सबक कुछ शिक्षकों के पास कुछ भराव होता है
words like you know and you you getting
आप जैसे शब्द जानते हैं और आपको मिल रहा है
my point and you stand up and read this
मेरी बात और आप खड़े होकर इसे पढ़ते हैं
what what I did tell what was my last
मैंने जो किया वह मेरा आखिरी क्या था
are you listening to my some famous
क्या आप मेरे कुछ प्रसिद्ध को सुन रहे हैं
dialogues like is this a fish market or
संवाद जैसे यह एक मछली बाजार है या
a classroom yes yes like that like
एक कक्षा हाँ हाँ की तरह हाँ
suddenly you know my ma used to uh find
अचानक आप जानते हैं कि मेरे मा को उह पाते हैं
out one student and you just open your
एक छात्र और आप बस अपना खोलते हैं
notebook and bring to me and just show
नोटबुक और मेरे लिए लाओ और बस दिखाओ
me are you following me or not like that
मुझे तुम मेरे पीछे कर रहे हो या नहीं
few students are not follow the maass
कुछ छात्र Maass का पालन नहीं करते हैं
class and just they just acting like
क्लास और बस वे सिर्फ अभिनय कर रहे हैं
they're hearing they're listening to the
वे सुन रहे हैं कि वे सुन रहे हैं
class they just acts like
कक्षा वे सिर्फ की तरह काम करते हैं
and they did not write
और उन्होंने नहीं लिखा
anything used to do like that Ty of
कुछ भी उस तरह की तरह करता था
later and the next day and um I didn't
बाद में और अगले दिन और उम मैं नहीं किया
do homework in my math period and my
मेरे गणित की अवधि में होमवर्क करें और मेरी
math are you know how he spoke to me you
गणित आप जानते हैं कि उसने मुझसे कैसे बात की
just get up and you perform my character
बस उठो और तुम मेरे चरित्र का प्रदर्शन करो
on stage and whole
मंच पर और पूरे
school uh what we call you just teach me
स्कूल उह जिसे हम कहते हैं वह सिर्फ मुझे सिखाता है
on uh stage shows
उह स्टेज शो पर
like that he just gave a class to me and
जैसे उसने मुझे सिर्फ एक क्लास दी और
anyway it's a you okay he was known with
वैसे भी यह एक आप ठीक है वह के साथ जाना जाता था
the fact that you do this kind of role
तथ्य यह है कि आप इस तरह की भूमिका करते हैं
plays yes yes role plays and he
खेलता है हाँ हाँ भूमिका निभाता है और वह
just scrolled me
बस मुझे स्क्रॉल किया
oh and I think he
ओह और मुझे लगता है कि वह
hurted he was hurt by that yes but later
दर्द हुआ वह उस हाँ से आहत था लेकिन बाद में
uh okay school days and these are the
उह ठीक है स्कूल के दिन और ये हैं
good uh memories
अच्छी उह यादें
and
और
memories when we are going out from
यादें जब हम बाहर जा रहे हैं
school and that teacher only you very
स्कूल और वह शिक्षक केवल आप बहुत हैं
enthusiastic student and you're very
उत्साही छात्र और आप बहुत हैं
active student like that only he uh gave
सक्रिय छात्र की तरह ही उसने केवल उह दिया
good
अच्छा
feedback and that was the
प्रतिक्रिया और वह था
incident okay that's superb this one was
घटना ठीक है कि यह शानदार है
much better because you tried bringing
बहुत बेहतर है क्योंकि आपने लाने की कोशिश की
out that excitement secondly you were
उस उत्साह से दूसरी बात यह है कि आप थे
smiling it wasn't like okay a boring
मुस्कुराते हुए यह ठीक एक उबाऊ की तरह नहीं था
session and this one are you getting the
सत्र और यह एक आप प्राप्त कर रहे हैं
difference yes right yes now as we learn
अंतर हाँ ठीक है हाँ अब हम सीखते हैं
two things that we need to focus on the
दो चीजें जिन पर हमें ध्यान केंद्रित करने की आवश्यकता है
excitement of the story second we need
कहानी का उत्साह दूसरी हमें जरूरत है
to focus on the delivery now let's also
डिलीवरी पर ध्यान केंद्रित करने के लिए अब चलो भी
emphasize on the story
कहानी पर जोर दें
type okay clearing out see you have
टाइप करें ठीक है कि आप देखें
lived that story but I am hearing the
उस कहानी को जीया लेकिन मैं सुन रहा हूं
story for the first time yes right yes
पहली बार की कहानी हाँ ठीक है हाँ
so um have you ever played chess or have
तो उम क्या आपने कभी शतरंज खेला है या है
you ever played with cards
आपने कभी कार्ड के साथ खेला
you know we have playing
आप जानते हैं कि हम खेल रहे हैं
cards yeah let's suppose we both have
कार्ड्स हाँ चलो मान लीजिए कि हम दोनों हैं
playing cards to your opponent you never
अपने प्रतिद्वंद्वी को कार्ड खेलना आप कभी नहीं
show all the cards at once yes right
सभी कार्ड एक बार हाँ सही पर दिखाएं
that means you have to maintain the
इसका मतलब है कि आपको बनाए रखना होगा
suspense same goes in storytelling how
सस्पेंस वही कहानी कहने में जाता है कि कैसे
can we say that uh my maths teacher knew
क्या हम कह सकते हैं कि उह मेरे गणित शिक्षक को पता था
that I was known for role plays because
कि मैं भूमिका निभाने के लिए जाना जाता था क्योंकि
every tutor has their own way of
हर ट्यूटर का अपना तरीका है
delivering session so I would pick up
सत्र वितरित करना तो मैं उठाऊंगा
their roles I would pick up their
उनकी भूमिकाएं मैं उनकी उठाऊंगा
dialogues and present in front of school
संवाद और स्कूल के सामने मौजूद
so one fine day my maths teacher scolded
तो एक दिन मेरे गणित शिक्षक ने डांटा
me and said that hey now you perform my
मुझे और कहा कि अरे अब तुम मेरा प्रदर्शन करो
how do I perform a session or how do I
मैं एक सत्र कैसे करूं या मैं कैसे करूं
conduct a class tell me then as he was
एक वर्ग का संचालन मुझे तब बताओ जैसा कि वह था
irate you know irate means angry plus
आप जानते हैं कि irate का अर्थ है गुस्सा प्लस
irritate okay when you someone and you
जब आप और आप
are irritated too so the mixture is
इसलिए चिढ़ भी है इसलिए मिश्रण है
called irate so is irate that was a
कहा जाता है कि irate है जो एक है जो एक था
tough situation for me anything like
मेरे लिए कुछ भी कठिन स्थिति
that getting it so whatsoever you're
यह हो रहा है कि आप जो भी हो
explaining explaining with little
लिटिल के साथ समझाना
clarity and you'll be done okay yeah I I
स्पष्टता और आप ठीक किया जाएगा हाँ मैं मैं
need to consume more vocabulary and when
अधिक शब्दावली का उपभोग करने की आवश्यकता है और कब
I'm telling narrating a
मैं बता रहा हूँ एक
story and uh I'm waiting for the words
कहानी और उह मैं शब्दों का इंतजार कर रहा हूं
and how to prolong the sentence and
और वाक्य को लम्बा कैसे करें और
which word I should use the here like uh
मुझे किस शब्द का उपयोग करना चाहिए जैसे उह
Na if you notice whenever I speak with
यदि आप जब भी मैं बोलता हूं तो आप नोटिस करते हैं
my Learners I do not use fancy
मेरे शिक्षार्थी मैं फैंसी का उपयोग नहीं करता हूं
vocabulary
शब्दावली
words I rely on super basic words
शब्द मैं सुपर बुनियादी शब्दों पर भरोसा करता हूं
because the idea of communication is to
क्योंकि संचार का विचार है
have Clarity of thoughts right my honest
विचारों की स्पष्टता मेरे ईमानदार है
feedback and suggestion to you would be
आपके लिए प्रतिक्रिया और सुझाव होगा
instead of hopping on new vocabulary
नई शब्दावली पर रुकने के बजाय
words how about whatsoever words you
शब्द आप कैसे भी शब्द के बारे में
have Express them
उन्हें व्यक्त करें
gracefully sure sure focus on your
इनायत से यकीन है कि आप पर ध्यान केंद्रित करें
presentation skills automatically these
प्रस्तुति कौशल स्वचालित रूप से ये
words would flow with you okay do not go
शब्द तुम्हारे साथ बहेंगे ठीक है
in Hunt currently our idea is to focus
हंट में वर्तमान में हमारा विचार ध्यान केंद्रित करना है
on the the Empire or focus on the cake
साम्राज्य पर या केक पर ध्यान केंद्रित करें
bake the cake first icing can be done
बेक केक पहले आइसिंग किया जा सकता है
later sure right that's something now uh
बाद में यकीन है कि अब कुछ है उह
can you I'll say a word I want you to
क्या आप एक शब्द कह सकते हैं जो मैं आपको चाहता हूं
pronounce the same helped my friends
उसी का उच्चारण मेरे दोस्तों ने मदद की
helped me my friends helped me that help
मेरी मदद मेरे दोस्तों ने मेरी मदद की कि मदद
ed sound is focused a lot in your
एड साउंड आपके में बहुत केंद्रित है
conversation helped me no help me okay
वार्तालाप ने मुझे कोई मदद करने में मदद की
help me S my friends help me very good
मेरी मदद करो मेरे दोस्त मेरी बहुत मदद करते हैं
yes second is school sometimes sir and
हाँ दूसरा स्कूल कभी -कभी सर और
Sh are a problem school can you say with
SH एक समस्या है स्कूल आप के साथ कह सकते हैं
me school school
मुझे स्कूल स्कूल
show show right now you're mean mindful
शो शो अभी आप मीन माइंडफुल हैं
of your pronunciation while speaking it
बोलते समय आपके उच्चारण का
was so okay okay then the next one is
तो ठीक था ठीक था तो अगला एक है
memories it's not Memories School
यादें यह यादें स्कूल नहीं है
memories School memories very good or
यादें स्कूल की यादें बहुत अच्छी या
you can say Diaries School Diaries
आप डायरी स्कूल डायरी कह सकते हैं
school days school days right yes
स्कूल के दिन स्कूल के दिन सही हाँ
then uh there's one favorite two
फिर उह एक पसंदीदा दो है
favorite words of yours rather do you
आप के पसंदीदा शब्द आप के बजाय
know those favorite words of
के उन पसंदीदा शब्दों को जानें
yours any
तुम्हारा कोई
guesses no you just tell
अनुमान नहीं है कि आप सिर्फ बताते हैं
me okay first is like that only
मुझे ठीक है पहले ही ऐसा ही है
sometimes you do not submit your
कभी -कभी आप अपना सबमिट न करें
sentence you end it up like that
वाक्य आप इसे इस तरह समाप्त करते हैं
only like okay yes this is to take care
केवल ठीक है हाँ यह ध्यान रखना है
of second whenever you're talking about
जब भी आप बात कर रहे हों
something which has happened for a
कुछ जो एक के लिए हुआ है
really long time or which happens
वास्तव में लंबा समय या जो होता है
occasionally you use the word usually a
कभी -कभी आप आमतौर पर शब्द का उपयोग करते हैं
lot for that usually in my school
आमतौर पर मेरे स्कूल में इसके लिए बहुत कुछ
usually usually okay usually usually in
आमतौर पर आमतौर पर आमतौर पर ठीक होता है
my schools usually we used to swim okay
मेरे स्कूल आमतौर पर हम ठीक तैरते थे
we used to swim quite
हम काफी तैरते थे
often right yes many a times I would
अक्सर ठीक है हाँ कई बार मैं करूँगा
play you know I would do a role play
आप जानते हैं कि मैं एक भूमिका निभाऊंगा
with my friends uh many times you what
मेरे दोस्तों के साथ कई बार आप क्या करते हैं
have to do is you do not have to repeat
करना है आपको दोहराना नहीं है
same words try switching one after the
एक ही शब्द एक के बाद स्विच करने का प्रयास करें
other okay if I keep on repeating one
अन्य ठीक है अगर मैं एक दोहराता रहता हूं
word other person may feel she's not
शब्द दूसरे व्यक्ति को लग सकता है कि वह नहीं है
confident in Her speech Yes right that's
उसके भाषण में आत्मविश्वास हाँ सही है
why I want you to make sure you use
मैं क्यों चाहता हूं कि आप यह सुनिश्चित करें कि आप उपयोग करें
different words these are all simple
अलग -अलग शब्द ये सभी सरल हैं
words isn't it goes with when you are
शब्द यह नहीं है कि यह तब होता है जब आप होते हैं
explaining about past tense are used to
पिछले काल के बारे में समझाने के लिए उपयोग किया जाता है
sometimes I can say I used to swim or I
कभी -कभी मैं कह सकता हूं कि मैं तैरता था या मैं
would swim with my friends okay
मेरे दोस्तों के साथ तैरना ठीक है
right both sentences and anything any we
दोनों वाक्य और कुछ भी हम किसी भी हम
can yes okay got it got it yes I used to
हाँ ठीक कर सकते हैं यह मिल गया यह हाँ मैं करने के लिए इस्तेमाल किया है
give stage performance I would give
मंच का प्रदर्शन मैं दूंगा
stage performance uh I got a chance to
स्टेज प्रदर्शन उह मुझे एक मौका मिला
give a lot of stage performance during
के दौरान बहुत सारे मंच प्रदर्शन दें
my uh school days multiple ways can be
मेरे उह स्कूल के दिन कई तरीके हो सकते हैं
there of uh expressing yourself in
उह के आप को व्यक्त कर रहे हैं
English okay done yes sure that's what
अंग्रेजी ठीक है हाँ यकीन है कि क्या है
my feedback is n now that youve reached
मेरी प्रतिक्रिया अब n है कि आप पहुँच गए
over a level where you already know how
एक स्तर पर जहां आप पहले से ही जानते हैं कि कैसे
to say some things you need to work on
कुछ बातें कहने के लिए आपको काम करने की आवश्यकता है
how to present things now right okay
अब कैसे प्रस्तुत करें ठीक है ठीक है
presentation skills and skills okay so
प्रस्तुति कौशल और कौशल ठीक है
make sure you focus whenever you take
सुनिश्चित करें कि जब भी आप लेते हैं तो आप ध्यान केंद्रित करते हैं
sessions with other tutors as well you
अन्य ट्यूटर के साथ सत्र के साथ -साथ आप भी
indulge yourself in storytelling if
अपने आप को कहानी कहने में शामिल करें
teacher is asking you a short question
शिक्षक आपसे एक छोटा सवाल पूछ रहा है
and you have a memory linked Express in
और आपके पास एक मेमोरी लिंक्ड एक्सप्रेस है
the story
कहानी
format okay okay make sure your story is
प्रारूप ठीक है ठीक है सुनिश्चित करें कि आपकी कहानी है
super simple that other people can
सुपर सरल है कि अन्य लोग कर सकते हैं
understand easily okay right other
आसानी से ठीक दूसरे को समझें
people can understand and relive wow na
लोग वाह ना को समझ सकते हैं और राहत दे सकते हैं
had a childhood maybe like that okay
बचपन शायद ठीक है कि ठीक है
okay rest don't take care of vocabulary
ठीक है बाकी शब्दावली का ख्याल नहीं रखना
you have good words to rely on slowly
धीरे -धीरे भरोसा करने के लिए आपके पास अच्छे शब्द हैं
and steadily we'll master that do not
और लगातार हम मास्टर नहीं करेंगे
emphasize a lot on just vocabulary our
सिर्फ शब्दावली पर बहुत कुछ जोर दें
focus should be on Clarity of thoughts
फोकस विचारों की स्पष्टता पर होना चाहिए
and speech okay sure sure that's all
और भाषण ठीक है यकीन है कि यह सब है
what I have for you today did you enjoy
आज मेरे पास आपके लिए क्या है
your today's
आपका आज
session yes I enjoyed and
सत्र हाँ मुझे मज़ा आया और
I had a quality session in
मेरे पास एक गुणवत्ता सत्र था
quality oh the pleasure was mine to have
गुणवत्ता ओह खुशी मेरा था
you it was our first session incredible
आप यह हमारा पहला सत्र अविश्वसनीय था
session got to learn a lot of things
सत्र को बहुत सारी चीजें सीखने लगीं
from you and looking forward to meeting
आप से और मिलने के लिए उत्सुक हैं
you again yeah I'm looking forward many
आप फिर से हाँ, मैं कई आगे देख रहा हूँ
sessions with you and thank you wish you
आपके साथ सत्र और धन्यवाद आपको शुभकामनाएं
all the best keep learning and keep
सभी बेहतरीन सीखते रहें और रखें
improving till then have a great day a
तब तक सुधार एक महान दिन है